Lietuvos Respublikos Konstitucija isigaliojo 1992 m. lapkricio 2 d.
Skelbta: Lietuvos Aidas, 1992, Nr. 220 (1992-11-10);
Valstybes Žinios, 1992, Nr. 33-1014 (1992-11-30)
Konstitucijos sudedamoji dalis
Turinys
(Lietuvos Respublikos pilieciu priimta 1992 m. spalio 25 d. referendume)
LIETUVIU TAUTA
– prieš daugeli amžiu sukurusi Lietuvos valstybe,
– jos teisinius pamatus grindusi Lietuvos Statutais ir Lietuvos Respublikos Konstitucijomis,
– šimtmeciais atkakliai gynusi savo laisve ir nepriklausomybe,
– išsaugojusi savo dvasia, gimtaja kalba, rašta ir paprocius,
– ikunydama prigimtine žmogaus ir Tautos teise laisvai gyventi ir kurti savo tevu ir proteviu žemeje – nepriklausomoje Lietuvos valstybeje,
– puoseledama Lietuvos žemeje tautine santarve,
– siekdama atviros, teisingos, darnios pilietines visuomenes ir teisines valstybes,
atgimusios Lietuvos valstybes pilieciu valia priima ir skelbia šia KONSTITUCIJA
I SKIRSNIS
LIETUVOS VALSTYBE
1 straipsnis
Lietuvos valstybe yra nepriklausoma demokratine respublika.
2 straipsnis
Lietuvos valstybe kuria Tauta. Suverenitetas priklauso Tautai.
3 straipsnis
Niekas negali varžyti ar riboti Tautos suvereniteto, savintis visai Tautai priklausanciu suvereniu galiu.
Tauta ir kiekvienas pilietis turi teise priešintis bet kam, kas prievarta kesinasi i Lietuvos valstybes nepriklausomybe, teritorijos vientisuma, konstitucine santvarka.
4 straipsnis
Aukšciausia suverenia galia Tauta vykdo tiesiogiai ar per demokratiškai išrinktus savo atstovus.
5 straipsnis
Valstybes valdžia Lietuvoje vykdo Seimas, Respublikos Prezidentas ir Vyriausybe, Teismas.
Valdžios galias riboja Konstitucija.
Valdžios istaigos tarnauja žmonems.
6 straipsnis
Konstitucija yra vientisas ir tiesiogiai taikomas aktas.
Kiekvienas savo teises gali ginti remdamasis Konstitucija.
7 straipsnis
Negalioja joks istatymas ar kitas aktas priešingas Konstitucijai.
Galioja tik paskelbti istatymai.
Istatymo nežinojimas neatleidžia nuo atsakomybes.
8 straipsnis
Valstybines valdžios ar jos institucijos užgrobimas smurtu laikomi antikonstituciniais veiksmais, yra neteiseti ir negalioja.
9 straipsnis
Svarbiausi Valstybes bei Tautos gyvenimo klausimai sprendžiami referendumu.
Istatymo nustatytais atvejais referenduma skelbia Seimas.
Referendumas taip pat skelbiamas, jeigu jo reikalauja ne mažiau kaip 300 tukstanciu pilieciu, turinciu rinkimu teise.
Referendumo skelbimo ir vykdymo tvarka nustato istatymas.
10 straipsnis
Lietuvos valstybes teritorija yra vientisa ir nedalijama i jokius valstybinius darinius.
Valstybes sienos gali buti keiciamos tik Lietuvos Respublikos tarptautine sutartimi, kai ja ratifikuoja 4/5 visu Seimo nariu.
11 straipsnis
Lietuvos valstybes teritorijos administracinius vienetus ir ju ribas nustato istatymas.
12 straipsnis
Lietuvos Respublikos pilietybe igyjama gimstant ir kitais istatymo nustatytais pagrindais.
Išskyrus istatymo numatytus atskirus atvejus, niekas negali buti kartu Lietuvos Respublikos ir kitos valstybes pilietis.
Pilietybes igijimo ir netekimo tvarka nustato istatymas.
13 straipsnis
Lietuvos valstybe globoja savo piliecius užsienyje.
Draudžiama išduoti Lietuvos Respublikos pilieti kitai valstybei, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautine sutartis nenustato kitaip.
14 straipsnis
Valstybine kalba – lietuviu kalba.
15 straipsnis
Valstybes veliavos spalvos – geltona, žalia, raudona.
Valstybes herbas – baltas Vytis raudoname lauke.
Valstybes herba, veliava ir ju naudojima nustato istatymai.
16 straipsnis
Valstybes himnas – Vinco Kudirkos „Tautiška giesme“.
17 straipsnis
Lietuvos valstybes sostine yra Vilniaus miestas – ilgaamže istorine Lietuvos sostine.
 
II SKIRSNIS
ŽMOGUS IR VALSTYBE
18 straipsnis
Žmogaus teises ir laisves yra prigimtines.
19 straipsnis
Žmogaus teise i gyvybe saugo istatymas.
20 straipsnis
Žmogaus laisve nelieciama.
Niekas negali buti savavališkai sulaikytas arba laikomas suimtas. Niekam neturi buti atimta laisve kitaip, kaip tokiais pagrindais ir pagal tokias proceduras, kokias yra nustates istatymas.
Nusikaltimo vietoje sulaikytas asmuo per 48 valandas turi buti pristatytas i teisma, kur sulaikytajam dalyvaujant sprendžiamas sulaikymo pagristumas. Jeigu teismas nepriima nutarimo asmeni suimti, sulaikytasis tuojau pat paleidžiamas.
21 straipsnis
Žmogaus asmuo nelieciamas.
Žmogaus oruma gina istatymas.
Draudžiama žmogu kankinti, žaloti, žeminti jo oruma, žiauriai su juo elgtis, taip pat nustatyti tokias bausmes.
Su žmogumi, be jo žinios ir laisvo sutikimo, negali buti atliekami moksliniai ar medicinos bandymai.
22 straipsnis
Žmogaus privatus gyvenimas nelieciamas.
Asmens susirašinejimas, pokalbiai telefonu, telegrafo pranešimai ir kitoks susižinojimas nelieciami.
Informacija apie privatu asmens gyvenima gali buti renkama tik motyvuotu teismo sprendimu ir tik pagal istatyma.
Istatymas ir teismas saugo, kad niekas nepatirtu savavališko ar neteiseto kišimosi i jo asmenini ir šeimynini gyvenima, kesinimosi i jo garbe ir oruma.
23 straipsnis
Nuosavybe nelieciama.
Nuosavybes teises saugo istatymai.
Nuosavybe gali buti paimama tik istatymo nustatyta tvarka visuomenes poreikiams ir teisingai atlyginama.
24 straipsnis
Žmogaus bustas nelieciamas.
Be gyventojo sutikimo ieiti i busta neleidžiama kitaip, kaip tik teismo sprendimu arba istatymo nustatyta tvarka tada, kai reikia garantuoti viešaja tvarka, sulaikyti nusikalteli, gelbeti žmogaus gyvybe, sveikata ar turta.
25 straipsnis
Žmogus turi teise tureti savo isitikinimus ir juos laisvai reikšti.
Žmogui neturi buti kliudoma ieškoti, gauti ir skleisti informacija bei idejas.
Laisve reikšti isitikinimus, gauti ir skleisti informacija negali buti ribojama kitaip, kaip tik istatymu, jei tai butina apsaugoti žmogaus sveikatai, garbei ir orumui, privaciam gyvenimui, dorovei ar ginti konstitucinei santvarkai.
Laisve reikšti isitikinimus ir skleisti informacija nesuderinama su nusikalstamais veiksmais – tautines, rasines, religines ar socialines neapykantos, prievartos bei diskriminacijos kurstymu, šmeižtu ir dezinformacija.
Pilietis turi teise istatymo nustatyta tvarka gauti valstybes istaigu turima informacija apie ji.
26 straipsnis
Minties, tikejimo ir sažines laisve yra nevaržoma.
Kiekvienas žmogus turi teise laisvai pasirinkti bet kuria religija arba tikejima ir vienas ar su kitais, privaciai ar viešai ja išpažinti, atlikineti religines apeigas, praktikuoti tikejima ir mokyti jo.
Niekas negali kito asmens versti nei buti verciamas pasirinkti ar išpažinti kuria nors religija arba tikejima.
Žmogaus laisve išpažinti ir skleisti religija arba tikejima negali buti apribota kitaip, kaip tik istatymu ir tik tada, kai butina garantuoti visuomenes sauguma, viešaja tvarka, žmoniu sveikata ir dorove, taip pat kitas asmens pagrindines teises ir laisves.
Tevai ir globejai nevaržomi rupinasi vaiku ir globotiniu religiniu ir doroviniu auklejimu pagal savo isitikinimus.
27 straipsnis
Žmogaus isitikinimais, praktikuojama religija ar tikejimu negali buti pateisinamas nusikaltimas ar istatymu nevykdymas.
28 straipsnis
Igyvendindamas savo teises ir naudodamasis savo laisvemis, žmogus privalo laikytis Lietuvos Respublikos Konstitucijos ir istatymu, nevaržyti kitu žmoniu teisiu ir laisviu.
29 straipsnis
Istatymui, teismui ir kitoms valstybes institucijoms ar pareigunams visi asmenys lygus.
Žmogaus teisiu negalima varžyti ir teikti jam privilegiju del jo lyties, rases, tautybes, kalbos, kilmes, socialines padeties, tikejimo, isitikinimu ar pažiuru pagrindu.
30 straipsnis
Asmuo, kurio konstitucines teises ar laisves pažeidžiamos, turi teise kreiptis i teisma.
Asmeniui padarytos materialines ir moralines žalos atlyginima nustato istatymas.
31 straipsnis
Asmuo laikomas nekaltu, kol jo kaltumas neirodytas istatymo nustatyta tvarka ir pripažintas isiteisejusiu teismo nuosprendžiu.
Asmuo, kaltinamas padares nusikaltima, turi teise, kad jo byla viešai ir teisingai išnagrinetu nepriklausomas ir bešališkas teismas.
Draudžiama versti duoti parodymus prieš save, savo šeimos narius ar artimus giminaicius.
Bausme gali buti skiriama ar taikoma tik remiantis istatymu.
Niekas negali buti baudžiamas už ta pati nusikaltima antra karta.
Asmeniui, kuris itariamas padares nusikaltima, ir kaltinamajam nuo ju sulaikymo arba pirmosios apklausos momento garantuojama teise i gynyba, taip pat ir teise tureti advokata.
32 straipsnis
Pilietis gali laisvai kilnotis ir pasirinkti gyvenamaja vieta Lietuvoje, gali laisvai išvykti iš Lietuvos.
Šios teises negali buti varžomos kitaip, kaip tik istatymu ir jeigu tai butina valstybes saugumui, žmoniu sveikatai apsaugoti, taip pat vykdant teisinguma.
Negalima drausti pilieciui grižti i Lietuva.
Kiekvienas lietuvis gali apsigyventi Lietuvoje.
33 straipsnis
Pilieciai turi teise dalyvauti valdant savo šali tiek tiesiogiai, tiek per demokratiškai išrinktus atstovus, taip pat teise lygiomis salygomis stoti i Lietuvos Respublikos valstybine tarnyba.
Pilieciams laiduojama teise kritikuoti valstybes istaigu ar pareigunu darba, apskusti ju sprendimus. Draudžiama persekioti už kritika.
Pilieciams laiduojama peticijos teise, kurios igyvendinimo tvarka nustato istatymas.
34 straipsnis
Pilieciai, kuriems rinkimu diena yra sukake 18 metu, turi rinkimu teise.
Teise buti išrinktam nustato Lietuvos Respublikos Konstitucija ir rinkimu istatymai.
Rinkimuose nedalyvauja pilieciai, kurie teismo pripažinti neveiksniais.
35 straipsnis
Pilieciams laiduojama teise laisvai vienytis i bendrijas, politines partijas ar asociacijas, jei šiu tikslai ir veikla nera priešingi Konstitucijai ir istatymams.
Niekas negali buti verciamas priklausyti kokiai nors bendrijai, politinei partijai ar asociacijai.
Politiniu partiju, kitu politiniu ir visuomeniniu organizaciju steigima ir veikla reglamentuoja istatymas.
36 straipsnis
Negalima drausti ar trukdyti pilieciams rinktis be ginklo i taikius susirinkimus.
Ši teise negali buti ribojama kitaip, kaip tik istatymu ir tik tada, kai reikia apsaugoti valstybes ar visuomenes sauguma, viešaja tvarka, žmoniu sveikata ar dorove arba kitu asmenu teises ir laisves.
37 straipsnis
Pilieciai, priklausantys tautinems bendrijoms, turi teise puoseleti savo kalba, kultura ir paprocius.
 
III SKIRSNIS
VISUOMENE IR VALSTYBE
38 straipsnis
Šeima yra visuomenes ir valstybes pagrindas.
Valstybe saugo ir globoja šeima, motinyste, tevyste ir vaikyste.
Santuoka sudaroma laisvu vyro ir moters sutarimu.
Valstybe registruoja santuoka, gimima ir mirti. Valstybe pripažista ir bažnytine santuokos registracija.
Sutuoktiniu teises šeimoje lygios.
Tevu teise ir pareiga – aukleti savo vaikus dorais žmonemis ir ištikimais pilieciais, iki pilnametystes juos išlaikyti.
Vaiku pareiga – gerbti tevus, globoti juos senatveje ir tausoti ju palikima.
39 straipsnis
Valstybe globoja šeimas, auginancias ir auklejancias vaikus namuose, istatymo nustatyta tvarka teikia joms parama.
Dirbancioms motinoms istatymas numato mokamas atostogas iki gimdymo ir po jo, palankias darbo salygas ir kitas lengvatas.
Nepilnamecius vaikus gina istatymas.
40 straipsnis
Valstybines ir savivaldybiu mokymo ir auklejimo istaigos yra pasaulietines. Jose tevu pageidavimu mokoma tikybos.
Istatymo nustatyta tvarka gali buti steigiamos nevalstybines mokymo bei auklejimo istaigos.
Aukštosioms mokykloms suteikiama autonomija.
Valstybe prižiuri mokymo ir auklejimo istaigu veikla.
41 straipsnis
Asmenims iki 16 metu mokslas privalomas.
Mokymas valstybinese ir savivaldybiu bendrojo lavinimo, profesinese bei aukštesniosiose mokyklose yra nemokamas.
Aukštasis mokslas prieinamas visiems pagal kiekvieno žmogaus sugebejimus. Gerai besimokantiems pilieciams valstybinese aukštosiose mokyklose laiduojamas nemokamas mokslas.
42 straipsnis
Kultura, mokslas ir tyrinejimai bei destymas yra laisvi.
Valstybe remia kultura ir moksla, rupinasi Lietuvos istorijos, meno ir kitu kulturos paminklu bei vertybiu apsauga.
Dvasinius ir materialinius autoriaus interesus, susijusius su mokslo, technikos, kulturos ir meno kuryba, saugo ir gina istatymas.
43 straipsnis
Valstybe pripažista tradicines Lietuvoje bažnycias bei religines organizacijas, o kitas bažnycias ir religines organizacijas – jeigu jos turi atrama visuomeneje ir ju mokymas bei apeigos neprieštarauja istatymui ir dorai.
Valstybes pripažintos bažnycios bei kitos religines organizacijos turi juridinio asmens teises.
Bažnycios bei religines organizacijos laisvai skelbia savo moksla, atlieka savo apeigas, turi maldos namus, labdaros istaigas ir mokyklas dvasininkams rengti.
Bažnycios bei religines organizacijos laisvai tvarkosi pagal savus kanonus ir statutus.
Bažnyciu bei kitu religiniu organizaciju bukle valstybeje nustatoma susitarimu arba istatymu.
Bažnyciu bei religiniu organizaciju mokslo skelbimas, kita tikybine veikla, taip pat maldos namai negali buti naudojami tam, kas prieštarauja Konstitucijai ir istatymams.
Lietuvoje nera valstybines religijos.
44 straipsnis
Masines informacijos cenzura draudžiama.
Valstybe, politines partijos, politines ir visuomenines organizacijos, kitos institucijos ar asmenys negali monopolizuoti masines informacijos priemoniu.
45 straipsnis
Pilieciu tautines bendrijos savo tautines kulturos reikalus, švietima, labdara, savitarpio pagalba tvarko savarankiškai.
Tautinems bendrijoms valstybe teikia parama.
IV SKIRSNIS
TAUTOS UKIS IR DARBAS
46 straipsnis
Lietuvos ukis grindžiamas privacios nuosavybes teise, asmens ukines veiklos laisve ir iniciatyva.
Valstybe remia visuomenei naudingas ukines pastangas ir iniciatyva.
Valstybe reguliuoja ukine veikla taip, kad ji tarnautu bendrai tautos gerovei.
Istatymas draudžia monopolizuoti gamyba ir rinka, saugo sažiningos konkurencijos laisve.
Valstybe gina vartotojo interesus.
47 straipsnis
Lietuvos Respublikai išimtine nuosavybes teise priklauso: žemes gelmes, taip pat valstybines reikšmes vidaus vandenys, miškai, parkai, keliai, istorijos, archeologijos ir kulturos objektai.
Lietuvos Respublikai priklauso išimtines teises i oro erdve virš jos teritorijos, jos kontinentini šelfa bei ekonomine zona Baltijos juroje.
Žeme, vidaus vandenis ir miškus isigyti nuosavyben Lietuvos Respublikoje užsienio subjektai gali pagal konstitucini istatyma.
Žemes sklypai nuosavybes teise istatymu nustatyta tvarka ir salygomis gali priklausyti užsienio valstybei – jos diplomatinems ir konsulinems istaigoms ikurti.
Straipsnio pakeitimai:
Nr. I-1390, 1996-06-20, Žin., 1996, Nr. 64-1501 (1996-07-05)
Nr. IX-1305, 2003-01-23, Žin., 2003, Nr. 14-540 (2003-02-07)
48 straipsnis
Kiekvienas žmogus gali laisvai pasirinkti darba bei versla ir turi teise tureti tinkamas, saugias ir sveikas darbo salygas, gauti teisinga apmokejima už darba ir socialine apsauga nedarbo atveju.
Užsienieciu darba Lietuvos Respublikoje reguliuoja istatymas.
Priverciamasis darbas draudžiamas.
Priverciamuoju darbu nelaikoma tarnyba kariuomeneje ar ja pakeicianti alternatyvioji tarnyba, taip pat pilieciu darbas karo, stichines nelaimes, epidemijos ar kitais ypatingais atvejais.
Priverciamuoju darbu nelaikomas ir istatymo reguliuojamas teismo nuteistuju darbas.
49 straipsnis
Kiekvienas dirbantis žmogus turi teise tureti poilsi ir laisvalaiki, taip pat kasmetines mokamas atostogas.
Darbo laiko trukme apibrežia istatymas.
50 straipsnis
Profesines sajungos kuriasi laisvai ir veikia savarankiškai. Jos gina darbuotoju profesines, ekonomines bei socialines teises bei interesus.
Visos profesines sajungos turi lygias teises.
51 straipsnis
Darbuotojai, gindami savo ekonominius ir socialinius interesus, turi teise streikuoti.
Šios teises apribojimus, igyvendinimo salygas ir tvarka nustato istatymas.
52 straipsnis
Valstybe laiduoja pilieciu teise gauti senatves ir invalidumo pensijas, socialine parama nedarbo, ligos, našlystes, maitintojo netekimo ir kitais istatymu numatytais atvejais.
53 straipsnis
Valstybe rupinasi žmoniu sveikata ir laiduoja medicinos pagalba bei paslaugas žmogui susirgus. Istatymas nustato pilieciams nemokamos medicinos pagalbos valstybinese gydymo istaigose teikimo tvarka.
Valstybe skatina visuomenes kuno kultura ir remia sporta.
Valstybe ir kiekvienas asmuo privalo saugoti aplinka nuo kenksmingu poveikiu.
54 straipsnis
Valstybe rupinasi naturalios gamtines aplinkos, gyvunijos ir augalijos, atskiru gamtos objektu ir ypac vertingu vietoviu apsauga, prižiuri, kad su saiku butu naudojami, taip pat atkuriami ir gausinami gamtos ištekliai.
Istatymu draudžiama niokoti žeme, jos gelmes, vandenis, teršti vandenis ir ora, daryti radiacini poveiki aplinkai bei skurdinti augalija ir gyvunija.
 
V SKIRSNIS
SEIMAS
55 straipsnis
Seima sudaro Tautos atstovai – 141 Seimo narys, kurie renkami ketveriems metams remiantis visuotine, lygia, tiesiogine rinkimu teise ir slaptu balsavimu.
Seimas laikomas išrinktu, kai yra išrinkta ne mažiau kaip 3/5 Seimo nariu.
Seimo nariu rinkimu tvarka nustato istatymas.
56 straipsnis
Seimo nariu gali buti renkamas Lietuvos Respublikos pilietis, kuris nesusijes priesaika ar pasižadejimu užsienio valstybei ir rinkimu diena yra ne jaunesnis kaip 25 metu bei nuolat gyvena Lietuvoje.
Seimo nariais negali buti renkami asmenys, nebaige atlikti bausmes pagal teismo paskirta nuosprendi, taip pat asmenys, teismo pripažinti neveiksniais.
57 straipsnis
Eiliniai Seimo rinkimai rengiami Seimo nariu igaliojimu pabaigos metais spalio menesio antra sekmadieni.
Eiliniai Seimo rinkimai, einantys po pirmalaikiu Seimo rinkimu, rengiami šio straipsnio pirmojoje dalyje nurodytu laiku.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-2344, 2004-07-13, Žin., 2004, Nr. 111-4124 (2004-07-17)
58 straipsnis
Pirmalaikiai Seimo rinkimai gali buti rengiami Seimo nutarimu, priimtu ne mažiau kaip 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma.
Pirmalaikius Seimo rinkimus gali paskelbti ir Respublikos Prezidentas:
1) jeigu Seimas per 30 dienu nuo pateikimo neprieme sprendimo del naujos Vyriausybes programos arba nuo Vyriausybes programos pirmojo pateikimo per 60 dienu du kartus iš eiles nepritare Vyriausybes programai;
2) Vyriausybes siulymu, jeigu Seimas pareiškia tiesiogini nepasitikejima Vyriausybe.
Respublikos Prezidentas negali skelbti pirmalaikiu Seimo rinkimu, jeigu iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos liko mažiau kaip 6 menesiai, taip pat jeigu po pirmalaikiu Seimo rinkimu nepraejo 6 menesiai.
Seimo nutarime ar Respublikos Prezidento akte del pirmalaikiu Seimo rinkimu nurodoma naujo Seimo rinkimu diena. Naujo Seimo rinkimai turi buti surengti ne veliau kaip per 3 menesius nuo sprendimo del pirmalaikiu rinkimu priemimo.
59 straipsnis
Seimo nariu igaliojimu laikas pradedamas skaiciuoti nuo tos dienos, kuria naujai išrinktas Seimas susirenka i pirmaji posedi. Nuo šio posedžio pradžios baigiasi anksciau išrinktu Seimo nariu igaliojimu laikas.
Išrinktas Seimo narys visas Tautos atstovo teises igyja tik po to, kai Seime jis prisiekia buti ištikimas Lietuvos Respublikai.
Seimo narys, istatymo nustatyta tvarka neprisiekes arba prisiekes lygtinai, netenka Seimo nario mandato. Del to Seimas priima nutarima.
Pareigas eidami Seimo nariai vadovaujasi Lietuvos Respublikos Konstitucija, valstybes interesais, savo sažine ir negali buti varžomi jokiu mandatu.
60 straipsnis
Seimo nario pareigos, išskyrus jo pareigas Seime, nesuderinamos su jokiomis kitomis pareigomis valstybinese istaigose ir organizacijose, taip pat su darbu verslo, komercijos bei kitose privaciose istaigose ar imonese. Savo igaliojimu laikui Seimo narys atleidžiamas nuo pareigos atlikti krašto apsaugos tarnyba.
Seimo narys gali buti skiriamas tik Ministru Pirmininku ar ministru.
Seimo nario darbas, taip pat išlaidos, susijusios su jo parlamentine veikla, atlyginamos iš valstybes biudžeto. Seimo narys negali gauti jokio kito atlyginimo, išskyrus atlyginima už kurybine veikla.
Seimo nario pareigas, teises ir veiklos garantijas nustato istatymas.
61 straipsnis
Seimo narys turi teise pateikti paklausima Ministrui Pirmininkui, ministrams, kitu valstybes instituciju, kurias sudaro arba išrenka Seimas, vadovams. Šie privalo atsakyti žodžiu ar raštu Seimo sesijoje Seimo nustatyta tvarka.
Sesijos metu ne mažesne kaip 1/5 Seimo nariu grupe gali pateikti interpeliacija Ministrui Pirmininkui ar ministrui.
Seimas, apsvarstes Ministro Pirmininko ar ministro atsakyma i interpeliacija, gali nutarti, jog atsakymas esas nepatenkinamas, ir puses visu Seimo nariu balsu dauguma pareikšti nepasitikejima Ministru Pirmininku ar ministru.
Balsavimo tvarka nustato istatymas.
62 straipsnis
Seimo nario asmuo nelieciamas.
Seimo narys be Seimo sutikimo negali buti traukiamas baudžiamojon atsakomyben, suimamas, negali buti kitaip suvaržoma jo laisve.
Seimo narys už balsavimus ar kalbas Seime negali buti persekiojamas. Taciau už asmens ižeidima ar šmeižta jis gali buti traukiamas atsakomyben bendraja tvarka.
63 straipsnis
Seimo nario igaliojimai nutruksta, kai:
1) pasibaigia igaliojimu laikas arba susirenka i pirmaji posedi pirmalaikiuose rinkimuose išrinktasis Seimas;
2) jis miršta;
3) atsistatydina;
4) teismas pripažista ji neveiksniu;
5) Seimas panaikina jo mandata apkaltos proceso tvarka;
6) rinkimai pripažistami negaliojanciais arba šiurkšciai pažeidžiamas rinkimu istatymas;
7) pereina dirbti arba neatsisako darbo, nesuderinamo su Seimo nario pareigomis;
8) netenka Lietuvos Respublikos pilietybes.
64 straipsnis
Seimas kasmet renkasi i dvi eilines – pavasario ir rudens – sesijas. Pavasario sesija prasideda kovo 10 diena ir baigiasi birželio 30 diena. Rudens sesija prasideda rugsejo 10 diena ir baigiasi gruodžio 23 diena. Seimas gali nutarti sesija pratesti.
Neeilines sesijas šaukia Seimo Pirmininkas ne mažiau kaip trecdalio visu Seimo nariu siulymu, o Konstitucijos numatytais atvejais – Respublikos Prezidentas.
65 straipsnis
Naujai išrinkta Seima susirinkti i pirmaji posedi, kuris turi ivykti ne veliau kaip per 15 dienu po Seimo išrinkimo, kviecia Respublikos Prezidentas. Jeigu Respublikos Prezidentas nekviecia Seimo susirinkti, Seimo nariai renkasi patys kita diena pasibaigus 15 dienu terminui.
66 straipsnis
Seimo posedžiams vadovauja Seimo Pirmininkas arba jo pavaduotojas.
Pirmaji po rinkimu Seimo posedi pradeda vyriausias pagal amžiu Seimo narys.
67 straipsnis
Seimas:
1) svarsto ir priima Konstitucijos pataisas;
2) leidžia istatymus;
3) priima nutarimus del referendumu;
4) skiria Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimus;
5) steigia istatymo numatytas valstybes institucijas bei skiria ir atleidžia ju vadovus;
6) pritaria ar nepritaria Respublikos Prezidento teikiamai Ministro Pirmininko kandidaturai;
7) svarsto Ministro Pirmininko pateikta Vyriausybes programa ir sprendžia, ar jai pritarti;
8) Vyriausybes siulymu steigia ir panaikina Lietuvos Respublikos ministerijas;
9) prižiuri Vyriausybes veikla, gali reikšti nepasitikejima Ministru Pirmininku ar ministru;
10) skiria Konstitucinio Teismo teisejus, Aukšciausiojo Teismo teisejus bei šiu teismu pirmininkus;
11) skiria ir atleidžia valstybes kontrolieriu, Lietuvos banko valdybos pirmininka;
12) skiria savivaldybiu tarybu rinkimus;
13) sudaro Vyriausiaja rinkimu komisija ir keicia jos sudeti;
14) tvirtina valstybes biudžeta ir prižiuri, kaip jis vykdomas;
15) nustato valstybinius mokescius ir kitus privalomus mokejimus;
16) ratifikuoja ir denonsuoja Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis, svarsto kitus užsienio politikos klausimus;
17) nustato Respublikos administracini suskirstyma;
18) steigia Lietuvos Respublikos valstybinius apdovanojimus;
19) leidžia amnestijos aktus;
20) iveda tiesiogini valdyma, karo ir nepaprastaja padeti, skelbia mobilizacija ir priima sprendima panaudoti ginkluotasias pajegas.
68 straipsnis
Istatymu leidybos iniciatyvos teise Seime priklauso Seimo nariams, Respublikos Prezidentui ir Vyriausybei.
Istatymu leidybos iniciatyvos teise turi taip pat Lietuvos Respublikos pilieciai. 50 tukstanciu pilieciu, turinciu rinkimu teise, gali teikti Seimui istatymo projekta, ir ji Seimas privalo svarstyti.
69 straipsnis
Istatymai Seime priimami laikantis istatymo nustatytos proceduros.
Istatymai laikomi priimtais, jeigu už juos balsavo dauguma Seimo nariu, dalyvaujanciu posedyje.
Lietuvos Respublikos konstituciniai istatymai priimami, jeigu už juos balsuoja daugiau kaip puse visu Seimo nariu, o keiciami ne mažesne kaip 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma. Konstituciniu istatymu saraša 3/5 Seimo nariu balsu dauguma nustato Seimas.
Lietuvos Respublikos istatymu nuostatos gali buti priimamos ir referendumu.
70 straipsnis
Seimo priimti istatymai isigalioja po to, kai juos pasirašo ir oficialiai paskelbia Lietuvos Respublikos Prezidentas, jeigu paciais istatymais nenustatoma velesne isigaliojimo diena.
Kitus Seimo priimtus aktus ir Seimo statuta pasirašo Seimo Pirmininkas. Šie aktai isigalioja kita diena po ju paskelbimo, jeigu paciais aktais nenustatoma kita isigaliojimo tvarka.
71 straipsnis
Respublikos Prezidentas Seimo priimta istatyma ne veliau kaip per dešimt dienu po iteikimo arba pasirašo ir oficialiai paskelbia, arba motyvuotai gražina Seimui pakartotinai svarstyti.
Jeigu nurodytu laiku Seimo priimto istatymo Respublikos Prezidentas negražina ir nepasirašo, toks istatymas isigalioja po to, kai ji pasirašo ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
Referendumu priimta istatyma ar kita akta ne veliau kaip per 5 dienas privalo pasirašyti ir oficialiai paskelbti Respublikos Prezidentas.
Jeigu nurodytu laiku tokio istatymo Respublikos Prezidentas nepasirašo ir nepaskelbia, istatymas isigalioja po to, kai ji pasirašo ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
72 straipsnis
Respublikos Prezidento gražinta istatyma Seimas gali iš naujo svarstyti ir priimti.
Pakartotinai Seimo apsvarstytas istatymas laikomas priimtu, jeigu buvo priimtos Respublikos Prezidento teikiamos pataisos ir papildymai arba jeigu už istatyma balsavo daugiau kaip 1/2, o už konstitucini istatyma ne mažiau kaip 3/5 visu Seimo nariu.
Tokius istatymus Respublikos Prezidentas privalo ne veliau kaip per tris dienas pasirašyti ir nedelsiant oficialiai paskelbti.
73 straipsnis
Pilieciu skundus del valstybes ir savivaldybiu pareigunu (išskyrus teisejus) piktnaudžiavimo ar biurokratizmo tiria Seimo kontrolieriai. Jie turi teise siulyti teismui kaltus pareigunus atleisti iš užimamu pareigu.
Seimo kontrolieriu igaliojimus nustato istatymas.
Prireikus Seimas steigia ir kitas kontroles institucijas. Ju sistema ir igaliojimus nustato istatymas.
74 straipsnis
Respublikos Prezidenta, Konstitucinio Teismo pirmininka ir teisejus, Aukšciausiojo Teismo pirmininka ir teisejus, Apeliacinio teismo pirmininka ir teisejus, Seimo narius, šiurkšciai pažeidusius Konstitucija arba sulaužiusius priesaika, taip pat paaiškejus, jog padarytas nusikaltimas, Seimas 3/5 visu nariu balsu dauguma gali pašalinti iš užimamu pareigu ar panaikinti Seimo nario mandata. Tai atliekama apkaltos proceso tvarka, kuria nustato Seimo statutas.
75 straipsnis
Seimo skirti ar rinkti pareigunai, išskyrus Konstitucijos 74 straipsnyje nurodytus asmenis, atleidžiami iš pareigu, kai Seimas visu Seimo nariu balsu dauguma pareiškia jais nepasitikejima.
76 straipsnis
Seimo struktura ir darbo tvarka nustato Seimo statutas. Seimo statutas turi istatymo galia.
 
VI SKIRSNIS
RESPUBLIKOS PREZIDENTAS
77 straipsnis
Respublikos Prezidentas yra valstybes vadovas.
Jis atstovauja Lietuvos valstybei ir daro visa, kas jam pavesta Konstitucijos ir istatymu.
78 straipsnis
Respublikos Prezidentu gali buti renkamas Lietuvos pilietis pagal kilme, ne mažiau kaip trejus pastaruosius metus gyvenes Lietuvoje, jeigu jam iki rinkimu dienos yra sueje ne mažiau kaip keturiasdešimt metu ir jeigu jis gali buti renkamas Seimo nariu.
Respublikos Prezidenta renka Lietuvos Respublikos pilieciai penkeriems metams, remdamiesi visuotine, lygia ir tiesiogine rinkimu teise, slaptu balsavimu.
Tas pats asmuo Respublikos Prezidentu gali buti renkamas ne daugiau kaip du kartus iš eiles.
79 straipsnis
Kandidatu i Respublikos Prezidentus iregistruojamas Lietuvos Respublikos pilietis, atitinkantis 78 straipsnio pirmosios dalies salygas ir surinkes ne mažiau kaip 20 tukstanciu rinkeju parašu.
Kandidatu i Respublikos Prezidento vieta skaicius neribojamas.
80 straipsnis
Respublikos Prezidento eiliniai rinkimai vykdomi paskutini sekmadieni likus dviem menesiams iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos.
81 straipsnis
Išrinktu laikomas tas kandidatas i Respublikos Prezidento vieta, kuris pirma karta balsuojant ir dalyvaujant ne mažiau kaip pusei visu rinkeju, gavo daugiau kaip puse visu rinkimuose dalyvavusiu rinkeju balsu. Jeigu rinkimuose dalyvavo mažiau kaip puse visu rinkeju, išrinktu laikomas tas kandidatas, kuris gavo daugiausia, bet ne mažiau kaip 1/3 visu rinkeju balsu.
Jeigu pirmajame balsavimo rate ne vienas kandidatas nesurenka reikiamos balsu daugumos, po dvieju savaiciu rengiamas pakartotinis balsavimas del dvieju kandidatu, gavusiu daugiausia balsu. Išrinktu laikomas kandidatas, surinkes daugiau balsu.
Jeigu pirmajame rate dalyvavo ne daugiau kaip du kandidatai ir ne vienas negavo reikiamo balsu skaiciaus, rengiami pakartotiniai rinkimai.
82 straipsnis
Išrinktas Respublikos Prezidentas savo pareigas pradeda eiti rytojaus diena pasibaigus Respublikos Prezidento kadencijai, po to kai Vilniuje, dalyvaujant Tautos atstovams – Seimo nariams, prisiekia Tautai buti ištikimas Lietuvos Respublikai ir Konstitucijai, sažiningai eiti savo pareigas ir buti visiems lygiai teisingas.
Prisiekia ir perrinktas Respublikos Prezidentas.
Respublikos Prezidento priesaikos akta pasirašo jis pats ir Konstitucinio Teismo pirmininkas, o jo nesant – vienas iš Konstitucinio Teismo teiseju.
83 straipsnis
Respublikos Prezidentas negali buti Seimo nariu, negali užimti jokiu kitu pareigu ir gauti kitokio atlyginimo, išskyrus Respublikos Prezidentui nustatyta atlyginima ir atlyginima už kurybine veikla.
Asmuo, išrinktas Respublikos Prezidentu, turi sustabdyti savo veikla politinese partijose ir politinese organizacijose iki naujos Respublikos Prezidento rinkimu kampanijos pradžios.
84 straipsnis
Respublikos Prezidentas:
1) sprendžia pagrindinius užsienio politikos klausimus ir kartu su Vyriausybe vykdo užsienio politika;
2) pasirašo Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis ir teikia jas Seimui ratifikuoti;
3) Vyriausybes teikimu skiria ir atšaukia Lietuvos Respublikos diplomatinius atstovus užsienio valstybese ir prie tarptautiniu organizaciju; priima užsienio valstybiu diplomatiniu atstovu igaliojamuosius ir atšaukiamuosius raštus; teikia aukšciausius diplomatinius rangus ir specialius vardus;
4) Seimo pritarimu skiria Ministra Pirmininka, paveda jam sudaryti Vyriausybe ir tvirtina jos sudeti;
5) Seimo pritarimu atleidžia Ministra Pirmininka;
6) priima Vyriausybes gražinamus igaliojimus išrinkus nauja Seima ir paveda jai eiti pareigas, kol bus sudaryta nauja Vyriausybe;
7) priima Vyriausybes atsistatydinima ir prireikus paveda jai toliau eiti pareigas arba paveda vienam iš ministru eiti Ministro Pirmininko pareigas, kol bus sudaryta nauja Vyriausybe; priima ministru atsistatydinima ir gali pavesti jiems eiti pareigas, kol bus paskirtas naujas ministras;
8) Vyriausybei atsistatydinus ar Vyriausybei gražinus igaliojimus, ne veliau kaip per 15 dienu teikia Seimui svarstyti Ministro Pirmininko kandidatura;
9) Ministro Pirmininko teikimu skiria ir atleidžia ministrus;
10) nustatyta tvarka skiria ir atleidžia istatymu numatytus valstybes pareigunus;
11) teikia Seimui Aukšciausiojo Teismo teiseju kandidaturas, o paskyrus visus Aukšciausiojo Teismo teisejus, iš ju teikia Seimui skirti Aukšciausiojo Teismo pirmininka; skiria Apeliacinio teismo teisejus, o iš ju – Apeliacinio teismo pirmininka, jeigu ju kandidaturoms pritaria Seimas; skiria apygardu ir apylinkiu teismu teisejus ir pirmininkus, keicia ju darbo vietas; istatymo numatytais atvejais teikia Seimui atleisti teisejus; Seimo pritarimu skiria ir atleidžia Lietuvos Respublikos generalini prokurora;
12) teikia Seimui triju Konstitucinio Teismo teiseju kandidaturas, o paskyrus visus Konstitucinio Teismo teisejus, iš ju teikia Seimui skirti Konstitucinio Teismo pirmininko kandidatura;
13) teikia Seimui valstybes kontrolieriaus, Lietuvos banko valdybos pirmininko kandidatura; gali teikti Seimui pareikšti nepasitikejima jais;
14) Seimo pritarimu skiria ir atleidžia kariuomenes vada ir saugumo tarnybos vadova;
15) suteikia aukšciausius karinius laipsnius;
16) ginkluoto užpuolimo, gresiancio valstybes suverenumui ar teritorijos vientisumui, atveju priima sprendimus del gynybos nuo ginkluotos agresijos, karo padeties ivedimo, taip pat del mobilizacijos ir pateikia šiuos sprendimus tvirtinti artimiausiam Seimo posedžiui;
17) istatymo nustatyta tvarka ir atvejais skelbia nepaprastaja padeti ir pateikia ši sprendima tvirtinti artimiausiam Seimo posedžiui;
18) daro Seime metinius pranešimus apie padeti Lietuvoje, Lietuvos Respublikos vidaus ir užsienio politika;
19) Konstitucijoje numatytais atvejais šaukia neeiline Seimo sesija;
20) skelbia eilinius Seimo rinkimus, o Konstitucijos 58 straipsnio antrojoje dalyje numatytais atvejais – pirmalaikius Seimo rinkimus;
21) istatymo nustatyta tvarka teikia Lietuvos Respublikos pilietybe;
22) skiria valstybinius apdovanojimus;
23) teikia malone nuteistiesiems;
24) pasirašo ir skelbia Seimo priimtus istatymus arba gražina juos Seimui Konstitucijos 71 straipsnyje nustatyta tvarka.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-1378, 2003-03-20, Žin., 2003, Nr. 32-1315 (2003-04-02)
85 straipsnis
Respublikos Prezidentas, igyvendindamas jam suteiktus igaliojimus, leidžia aktus-dekretus. Kad Respublikos Prezidento dekretai, nurodyti Konstitucijos 84 straipsnio 3, 15, 17 ir 21 punktuose turetu galia, jie privalo buti pasirašyti Ministro Pirmininko arba atitinkamo ministro. Atsakomybe už toki dekreta tenka ji pasirašiusiam Ministrui Pirmininkui arba ministrui.
86 straipsnis
Respublikos Prezidento asmuo nelieciamas: kol eina savo pareigas, jis negali buti suimtas, patrauktas baudžiamojon ar administracinen atsakomyben.
Respublikos Prezidentas gali buti prieš laika pašalintas iš pareigu tik šiurkšciai pažeides Konstitucija arba sulaužes priesaika, taip pat paaiškejus, jog padarytas nusikaltimas. Respublikos Prezidento pašalinimo iš pareigu klausima sprendžia Seimas apkaltos proceso tvarka.
87 straipsnis
Kai Konstitucijos 58 straipsnio antrojoje dalyje numatytais atvejais Respublikos Prezidentas skelbia pirmalaikius Seimo rinkimus, naujai išrinktas Seimas 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma per 30 dienu nuo pirmosios posedžio dienos gali paskelbti pirmalaikius Respublikos Prezidento rinkimus.
Respublikos Prezidentas, pageidaujantis dalyvauti rinkimuose, iš karto iregistruojamas kandidatu.
Tokiuose rinkimuose pakartotinai išrinktas Respublikos Prezidentas laikomas išrinktu antrajai kadencijai, jeigu iki rinkimu praejo daugiau kaip trys metai jo pirmosios kadencijos laiko. Jeigu praejo mažiau negu trys metai jo pirmosios kadencijos laiko – Respublikos Prezidentas renkamas tik likusiam pirmosios kadencijos laikui, kuris nelaikomas antraja kadencija.
Jeigu pirmalaikiai Respublikos Prezidento rinkimai skelbiami jo antrosios kadencijos metu, tai esamas Respublikos Prezidentas gali buti išrinktas tik likusiam antrosios kadencijos laikui.
88 straipsnis
Respublikos Prezidento igaliojimai nutruksta, kai:
1) pasibaigia laikas, kuriam jis buvo išrinktas;
2) ivyksta pirmalaikiai Respublikos Prezidento rinkimai;
3) atsistatydina iš pareigu;
4) Respublikos Prezidentas miršta;
5) Seimas ji pašalina iš pareigu apkaltos proceso tvarka;
6) Seimas, atsižvelgdamas i Konstitucinio Teismo išvada, 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma priima nutarima, kuriuo konstatuojama, kad Respublikos Prezidento sveikatos bukle neleidžia jam eiti savo pareigu.
89 straipsnis
Respublikos Prezidentui mirus, atsistatydinus, pašalinus ji iš pareigu apkaltos proceso tvarka ar tada, kai Seimas nutaria, kad Respublikos Prezidento sveikatos bukle neleidžia jam eiti pareigu, jo pareigas laikinai eina Seimo Pirmininkas. Šiuo atveju Seimo Pirmininkas netenka savo igaliojimu Seime, kur jo pareigas Seimo pavedimu laikinai eina jo pavaduotojas. Išvardytais atvejais Seimas ne veliau kaip per 10 dienu privalo paskirti Respublikos Prezidento rinkimus, kurie turi buti surengti ne veliau kaip per du menesius. Seimui negalint susirinkti ir paskelbti Respublikos Prezidento rinkimu, rinkimus skelbia Vyriausybe.
Respublikos Prezidenta, laikinai išvykusi i užsieni arba susirgusi ir del to laikinai negalinti eiti pareigu, tuo laiku pavaduoja Seimo Pirmininkas.
Laikinai pavaduodamas Respublikos Prezidenta, Seimo Pirmininkas negali skelbti pirmalaikiu Seimo rinkimu, atleisti ar skirti ministru be Seimo sutikimo. Tuo laikotarpiu Seimas negali svarstyti klausimo del nepasitikejimo Seimo Pirmininku.
Jokiais kitais atvejais ir jokiems kitiems asmenims ar institucijoms negalima vykdyti Respublikos Prezidento igaliojimu.
90 straipsnis
Respublikos Prezidentas turi rezidencija. Respublikos Prezidento ir jo rezidencijos finansavima nustato istatymas.
 
VII SKIRSNIS
LIETUVOS RESPUBLIKOS VYRIAUSYBE
91 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe sudaro Ministras Pirmininkas ir ministrai.
92 straipsnis
Ministra Pirmininka Seimo pritarimu skiria ir atleidžia Respublikos Prezidentas.
Ministrus skiria ir atleidžia Ministro Pirmininko teikimu Respublikos Prezidentas.
Ministras Pirmininkas ne veliau kaip per 15 dienu nuo jo paskyrimo pristato Seimui savo sudaryta ir Respublikos Prezidento patvirtinta Vyriausybe ir pateikia svarstyti jos programa.
Vyriausybe gražina savo igaliojimus Respublikos Prezidentui po Seimo rinkimu arba išrinkus Respublikos Prezidenta.
Nauja Vyriausybe gauna igaliojimus veikti, kai Seimas posedyje dalyvaujanciu Seimo nariu balsu dauguma pritaria jos programai.
93 straipsnis
Pradedami eiti savo pareigas, Ministras Pirmininkas ir ministrai Seime prisiekia buti ištikimi Lietuvos Respublikai, laikytis Konstitucijos ir istatymu. Priesaikos teksta nustato Vyriausybes istatymas.
94 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe:
1) tvarko krašto reikalus, saugo Lietuvos Respublikos teritorijos nelieciamybe, garantuoja valstybes sauguma ir viešaja tvarka;
2) vykdo istatymus ir Seimo nutarimus del istatymu igyvendinimo, taip pat Respublikos Prezidento dekretus;
3) koordinuoja ministeriju ir kitu Vyriausybes istaigu veikla;
4) rengia valstybes biudžeto projekta ir teikia ji Seimui; vykdo valstybes biudžeta, teikia Seimui biudžeto ivykdymo apyskaita;
5) rengia ir teikia Seimui svarstyti istatymu projektus;
6) užmezga diplomatinius santykius ir palaiko ryšius su užsienio valstybemis ir tarptautinemis organizacijomis;
7) vykdo kitas pareigas, kurias Vyriausybei paveda Konstitucija ir kiti istatymai.
95 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe valstybes valdymo reikalus sprendžia posedžiuose visu Vyriausybes nariu balsu dauguma priimdama nutarimus. Vyriausybes posedžiuose taip pat gali dalyvauti valstybes kontrolierius.
Vyriausybes nutarimus pasirašo Ministras Pirmininkas ir tos srities ministras.
96 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe solidariai atsako Seimui už bendra Vyriausybes veikla.
Ministrai, vadovaudami jiems pavestoms valdymo sritims, atsakingi Seimui, Respublikos Prezidentui ir tiesiogiai pavaldus Ministrui Pirmininkui.
97 straipsnis
Ministras Pirmininkas atstovauja Lietuvos Respublikos Vyriausybei ir vadovauja jos veiklai.
Kol nera Ministro Pirmininko ar jis negali eiti savo pareigu, Respublikos Prezidentas ne ilgesniam kaip 60 dienu laikui Ministro Pirmininko teikimu paveda vienam iš ministru ji pavaduoti, o kai tokio teikimo nera, Respublikos Prezidentas vienam iš ministru paveda pavaduoti Ministra Pirmininka.
98 straipsnis
Ministras vadovauja ministerijai, sprendžia ministerijos kompetencijai priklausancius klausimus, taip pat vykdo kitas istatymu numatytas funkcijas.
Ministra laikinai gali pavaduoti tik Ministro Pirmininko paskirtas kitas Vyriausybes narys.
99 straipsnis
Ministras Pirmininkas ir ministrai negali užimti jokiu kitu renkamu ar skiriamu pareigu, dirbti verslo, komercijos ar kitokiose privaciose istaigose ar imonese, taip pat gauti kitoki atlyginima, išskyrus jam nustatyta pagal pareigas Vyriausybeje bei užmokesti už kurybine veikla.
100 straipsnis
Ministras Pirmininkas ir ministrai negali buti patraukti baudžiamojon atsakomyben, suimti, negali buti kitaip suvaržyta ju laisve be išankstinio Seimo sutikimo, o tarp Seimo sesiju – be išankstinio Respublikos Prezidento sutikimo.
101 straipsnis
Seimo reikalavimu Vyriausybe arba atskiri ministrai turi atsiskaityti Seime už savo veikla.
Kai pasikeicia daugiau kaip puse ministru, Vyriausybe turi iš naujo gauti Seimo igaliojimus. Priešingu atveju Vyriausybe turi atsistatydinti.
Vyriausybe privalo atsistatydinti taip pat šiais atvejais:
1) kai Seimas du kartus iš eiles nepritaria naujai sudarytos Vyriausybes programai;
2) kai Seimas visu Seimo nariu balsu dauguma slaptu balsavimu pareiškia nepasitikejima Vyriausybe ar Ministru Pirmininku;
3) kai Ministras Pirmininkas atsistatydina ar miršta;
4) po Seimo rinkimu, kai sudaroma nauja Vyriausybe.
Ministras privalo atsistatydinti, kai nepasitikejima juo slaptu balsavimu pareiškia daugiau kaip puse visu Seimo nariu.
Vyriausybes ar ministro atsistatydinima priima Respublikos Prezidentas.
VIII SKIRSNIS
KONSTITUCINIS TEISMAS
102 straipsnis
Konstitucinis Teismas sprendžia, ar istatymai ir kiti Seimo aktai neprieštarauja Konstitucijai, o Respublikos Prezidento ir Vyriausybes aktai – neprieštarauja Konstitucijai arba istatymams.
Konstitucinio Teismo statusa ir jo igaliojimu vykdymo tvarka nustato Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo istatymas.
103 straipsnis
Konstitucini Teisma sudaro 9 teisejai, skiriami devyneriems metams ir tik vienai kadencijai. Konstitucinis Teismas kas treji metai atnaujinamas vienu trecdaliu. Po tris kandidatus i Konstitucinio Teismo teisejus skiria Seimas iš kandidatu, kuriuos pateikia Respublikos Prezidentas, Seimo Pirmininkas ir Aukšciausiojo Teismo pirmininkas, o teisejais juos skiria Seimas.
Konstitucinio Teismo pirmininka iš šio teismo teiseju skiria Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
Konstitucinio Teismo teisejais gali buti skiriami nepriekaištingos reputacijos Lietuvos Respublikos pilieciai, turintys aukštaji teisini išsilavinima ir ne mažesni kaip 10 metu teisinio ar mokslinio pedagoginio darbo pagal teisininko specialybe staža.
104 straipsnis
Konstitucinio Teismo teisejai, eidami savo pareigas, yra nepriklausomi nuo jokios valstybines institucijos, asmens ar organizacijos ir vadovaujasi tik Lietuvos Respublikos Konstitucija.
Prieš pradedami eiti savo pareigas, Konstitucinio Teismo teisejai Seime prisiekia buti ištikimi Lietuvos Respublikai ir Konstitucijai.
Konstitucinio Teismo teisejams taikomi darbo ir politines veiklos apribojimai, nustatyti teismu teisejams.
Konstitucinio Teismo teisejai turi tokia pat asmens nelieciamybes teise kaip ir Seimo nariai.
105 straipsnis
Konstitucinis Teismas nagrineja ir priima sprendima, ar neprieštarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijai Lietuvos Respublikos istatymai ir kiti Seimo priimti aktai.
Konstitucinis Teismas taip pat nagrineja, ar neprieštarauja Konstitucijai ir istatymams:
1) Respublikos Prezidento aktai;
2) Respublikos Vyriausybes aktai.
Konstitucinis Teismas teikia išvadas:
1) ar nebuvo pažeisti rinkimu istatymai per Respublikos Prezidento ar Seimo nariu rinkimus;
2) ar Respublikos Prezidento sveikatos bukle leidžia jam ir toliau eiti pareigas;
3) ar Lietuvos Respublikos tarptautines sutartys neprieštarauja Konstitucijai;
4) ar Seimo nariu ir valstybes pareigunu, kuriems pradeta apkaltos byla, konkretus veiksmai prieštarauja Konstitucijai.
106 straipsnis
Teise kreiptis i Konstitucini Teisma del 105 straipsnio pirmojoje dalyje nurodytu aktu turi Vyriausybe, ne mažiau kaip 1/5 visu Seimo nariu, taip pat teismai.
Del Respublikos Prezidento aktu sutikimo su Konstitucija ir istatymais i Konstitucini Teisma turi teise kreiptis ne mažiau kaip 1/5 visu Seimo nariu ir teismai.
Del Vyriausybes aktu sutikimo su Konstitucija ir istatymais i Konstitucini Teisma gali kreiptis ne mažiau kaip 1/5 visu Seimo nariu, teismai, taip pat Respublikos Prezidentas.
Respublikos Prezidento teikimas Konstituciniam Teismui ar Seimo nutarimas ištirti, ar aktas sutinka su Konstitucija, sustabdo šio akto galiojima.
Prašyti Konstitucinio Teismo išvados gali Seimas, o del Seimo rinkimu ir tarptautiniu sutarciu – ir Respublikos Prezidentas.
Konstitucinis Teismas turi teise atsisakyti priimti nagrineti byla ar rengti išvada, jeigu kreipimasis grindžiamas ne teisiniais motyvais.
107 straipsnis
Lietuvos Respublikos istatymas (ar jo dalis) arba kitas Seimo aktas (ar jo dalis), Respublikos Prezidento aktas, Vyriausybes aktas (ar jo dalis) negali buti taikomi nuo tos dienos, kai oficialiai paskelbiamas Konstitucinio Teismo sprendimas, kad atitinkamas aktas (ar jo dalis) prieštarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijai.
Konstitucinio Teismo sprendimai klausimais, kuriuos Konstitucija priskiria jo kompetencijai, yra galutiniai ir neskundžiami.
Remdamasis Konstitucinio Teismo išvadomis, Konstitucijos 105 straipsnio treciojoje dalyje nurodytus klausimus galutinai sprendžia Seimas.
108 straipsnis
Konstitucinio Teismo teisejo igaliojimai nutruksta, kai:
1) pasibaigia igaliojimu laikas;
2) jis miršta;
3) atsistatydina;
4) negali eiti savo pareigu del sveikatos bukles;
5) Seimas ji pašalina iš pareigu apkaltos proceso tvarka.
 
IX SKIRSNIS
TEISMAS
109 straipsnis
Teisinguma Lietuvos Respublikoje vykdo tik teismai.
Teisejas ir teismai, vykdydami teisinguma, yra nepriklausomi.
Teisejai, nagrinedami bylas, klauso tik istatymo.
Teismas priima sprendimus Lietuvos Respublikos vardu.
110 straipsnis
Teisejas negali taikyti istatymo, kuris prieštarauja Konstitucijai.
Tais atvejais, kai yra pagrindo manyti, kad istatymas ar kitas teisinis aktas, kuris turetu buti taikomas konkrecioje byloje, prieštarauja Konstitucijai, teisejas sustabdo šios bylos nagrinejima ir kreipiasi i Konstitucini Teisma prašydamas spresti, ar šis istatymas ar kitas teisinis aktas atitinka Konstitucija.
111 straipsnis
Lietuvos Respublikos teismai yra Lietuvos Aukšciausiasis Teismas, Lietuvos apeliacinis teismas, apygardu ir apylinkiu teismai.
Administraciniu, darbo, šeimos ir kitu kategoriju byloms nagrineti pagal istatyma gali buti isteigti specializuoti teismai.
Teismai su ypatingais igaliojimais taikos metu Lietuvos Respublikoje negali buti steigiami.
Teismu sudaryma ir kompetencija nustato Lietuvos Respublikos teismu istatymas.
112 straipsnis
Teisejais Lietuvoje gali buti tik Lietuvos Respublikos pilieciai.
Aukšciausiojo Teismo teisejus, o iš ju – pirmininka, skiria ir atleidžia Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
Apeliacinio teismo teisejus, o iš ju – pirmininka, skiria Respublikos Prezidentas Seimo pritarimu.
Apylinkiu, apygardu ir specializuotu teismu teisejus ir pirmininkus skiria, ju darbo vietas keicia Respublikos Prezidentas.
Del teiseju paskyrimo, paaukštinimo, perkelimo ar atleidimo iš pareigu Respublikos Prezidentui pataria speciali istatymo numatyta teiseju institucija.
Asmuo, paskirtas teiseju, istatymo nustatyta tvarka prisiekia buti ištikimas Lietuvos Respublikai, vykdyti teisinguma tik pagal istatyma.
113 straipsnis
Teisejas negali užimti jokiu kitu renkamu ar skiriamu pareigu, dirbti verslo, komercijos ar kitokiose privaciose istaigose ar imonese. Jis taip pat negali gauti jokio kito atlyginimo, išskyrus teisejo atlyginima bei užmokesti už pedagogine ar kurybine veikla.
Teisejas negali dalyvauti politiniu partiju ir kitu politiniu organizaciju veikloje.
114 straipsnis
Valstybines valdžios ir valdymo instituciju, Seimo nariu ir kitu pareigunu, politiniu partiju, politiniu ir visuomeniniu organizaciju ar pilieciu kišimasis i teisejo ar teismo veikla draudžiamas ir užtraukia istatymo numatyta atsakomybe.
Teisejas negali buti patrauktas baudžiamojon atsakomyben, suimtas, negali buti kitaip suvaržyta jo laisve be Seimo, o tarp Seimo sesiju – be Respublikos Prezidento sutikimo.
115 straipsnis
Lietuvos Respublikos teismu teisejai atleidžiami iš pareigu istatymo nustatyta tvarka šiais atvejais:
1) savo noru;
2) pasibaigus igaliojimu laikui arba sulauke istatyme nustatyto pensinio amžiaus;
3) del sveikatos bukles;
4) išrinkus i kitas pareigas arba ju sutikimu perkelus i kita darba;
5) kai savo poelgiu pažemino teisejo varda;
6) kai isiteiseja juos apkaltine teismu nuosprendžiai.
116 straipsnis
Aukšciausiojo Teismo pirmininka ir teisejus, taip pat Apeliacinio teismo pirmininka ir teisejus už šiurkštu Konstitucijos pažeidima arba priesaikos sulaužyma, taip pat paaiškejus, jog padarytas nusikaltimas, Seimas gali pašalinti iš pareigu apkaltos proceso tvarka.
117 straipsnis
Visuose teismuose bylos nagrinejamos viešai. Teismo posedis gali buti uždaras – žmogaus asmeninio ar šeimyninio gyvenimo slaptumui apsaugoti, taip pat jeigu viešai nagrinejama byla gali atskleisti valstybine, profesine ar komercine paslapti.
Teismo procesas Lietuvos Respublikoje vyksta valstybine kalba.
Asmenims, nemokantiems lietuviu kalbos, garantuojama teise dalyvauti tardymo ir teisminiuose veiksmuose per verteja.
118 straipsnis
Ikiteismini tyrima organizuoja ir jam vadovauja, valstybini kaltinima baudžiamosiose bylose palaiko prokuroras.
Prokuroras istatymo nustatytais atvejais gina asmens, visuomenes ir valstybes teises bei teisetus interesus.
Prokuroras, vykdydamas savo funkcijas, yra nepriklausomas ir klauso tik istatymo.
Lietuvos Respublikos prokuratura yra Generaline prokuratura ir teritorines prokuraturos.
Generalini prokurora skiria ir atleidžia Respublikos Prezidentas Seimo pritarimu.
Prokuroru skyrimo ir atleidimo tvarka, ju statusa nustato istatymas.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-1379, 2003-03-20, Žin., 2003, Nr. 32-1316 (2003-04-02)
 
X SKIRSNIS
VIETOS SAVIVALDA IR VALDYMAS
119 straipsnis
Savivaldos teise laiduojama istatymo numatytiems valstybes teritorijos administraciniams vienetams. Ji igyvendinama per atitinkamas savivaldybiu tarybas.
Savivaldybiu tarybu nariais Lietuvos Respublikos piliecius ir kitus nuolatinius administracinio vieneto gyventojus pagal istatyma ketveriems metams renka Lietuvos Respublikos pilieciai ir kiti nuolatiniai administracinio vieneto gyventojai, remdamiesi visuotine, lygia ir tiesiogine rinkimu teise, slaptu balsavimu.
Savivaldos instituciju organizavimo ir veiklos tvarka nustato istatymas.
Lietuvos Respublikos istatymams, Vyriausybes bei savivaldybes tarybos sprendimams tiesiogiai igyvendinti savivaldybes taryba sudaro jai atskaitingus vykdomuosius organus.
Straipsnio pakeitimai:
Nr. VIII-32, 1996-12-12, Žin., 1996, Nr. 122-2863 (1996-12-18)
Nr. IX-959, 2002-06-20, Žin., 2002, Nr. 65-2629 (2002-06-28)
120 straipsnis
Valstybe remia savivaldybes.
Savivaldybes pagal Konstitucijos bei istatymu apibrežta kompetencija veikia laisvai ir savarankiškai.
121 straipsnis
Savivaldybes sudaro ir tvirtina savo biudžeta.
Savivaldybiu tarybos turi teise istatymo numatytose ribose ir tvarka nustatyti vietines rinkliavas, savo biudžeto saskaita savivaldybiu tarybos gali numatyti mokesciu bei rinkliavu lengvatas.
122 straipsnis
Savivaldybiu tarybos del ju teisiu pažeidimo turi teise kreiptis i teisma.
123 straipsnis
Aukštesniuosiuose administraciniuose vienetuose istatymo nustatyta tvarka valdyma organizuoja Vyriausybe.
Ar savivaldybes laikosi Konstitucijos ir istatymu, ar vykdo Vyriausybes sprendimus, prižiuri Vyriausybes skiriami atstovai.
Vyriausybes atstovo igaliojimus ir ju vykdymo tvarka nustato istatymas.
Istatymo numatytais atvejais ir tvarka savivaldybes teritorijoje Seimas gali laikinai ivesti tiesiogini valdyma.
124 straipsnis
Savivaldybiu tarybu, ju vykdomuju organu bei ju pareigunu aktai ar veiksmai, pažeidžiantys pilieciu ir organizaciju teises, gali buti skundžiami teisme.
 
XI SKIRSNIS
FINANSAI IR VALSTYBES BIUDŽETAS
125 straipsnis
Lietuvos Respublikoje centrinis bankas yra Lietuvos bankas, kuris nuosavybes teise priklauso Lietuvos valstybei.
Lietuvos banko organizavimo ir veiklos tvarka, taip pat igaliojimus ir Lietuvos banko valdybos pirmininko teisini statusa bei jo atleidimo pagrindus nustato istatymas.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. X-572, 2006-04-25, Žin., 2006, Nr. 48-1701 (2006-04-29)
Pastaba. Pripažinti, kad Lietuvos Respublikos Konstitucijos 125 straipsnio pakeitimo istatymas (2006 m. balandžio 25 d. redakcija; Žin., 2006, Nr. 48-1701) pagal priemimo tvarka prieštarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijos 147 straipsnio 1 daliai.
Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas, Nutarimas
2014-01-24, skelbtas 2014-01-24, ident. kodas 2014-00478
126 straipsnis
Lietuvos bankui vadovauja banko valdyba, kuria sudaro pirmininkas, jo pavaduotojai ir nariai.
Lietuvos banko valdybos pirmininka skiria penkeriems metams Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
127 straipsnis
Lietuvos biudžetine sistema sudaro savarankiškas Lietuvos Respublikos valstybes biudžetas, taip pat savarankiški vietos savivaldybiu biudžetai.
Valstybes biudžeto pajamos formuojamos iš mokesciu, privalomu mokejimu, rinkliavu, pajamu iš valstybinio turto ir kitu iplauku.
Mokescius, kitas imokas i biudžetus ir rinkliavas nustato Lietuvos Respublikos istatymai.
128 straipsnis
Sprendimus del valstybines paskolos ir valstybes kitu esminiu turtiniu isipareigojimu priima Seimas Vyriausybes siulymu.
Valstybinio turto valdymo, naudojimo ir disponavimo tvarka nustato istatymas.
129 straipsnis
Biudžetiniai metai prasideda sausio 1 diena ir baigiasi gruodžio 31 diena.
130 straipsnis
Valstybes biudžeto projekta sudaro Vyriausybe ir pateikia Seimui ne veliau kaip prieš 75 dienas iki biudžetiniu metu pabaigos.
131 straipsnis
Valstybes biudžeto projekta svarsto Seimas ir tvirtina istatymu iki naujuju biudžetiniu metu pradžios.
Svarstydamas biudžeto projekta, Seimas gali didinti išlaidas tik nurodydamas šiu išlaidu finansavimo šaltinius. Negalima mažinti istatymu numatytu išlaidu, kol tie istatymai nepakeisti.
132 straipsnis
Jeigu valstybes biudžetas laiku nepatvirtinamas, jo išlaidos biudžetiniu metu pradžioje kiekviena menesi negali viršyti praejusiu metu valstybes biudžeto 1/12 išlaidu.
Biudžetiniais metais Seimas gali pakeisti biudžeta. Jis keiciamas pagal ta pacia tvarka, pagal kuria sudaromas, priimamas ir patvirtinamas. Prireikus Seimas gali patvirtinti papildoma biudžeta.
 
XII SKIRSNIS
VALSTYBES KONTROLE
133 straipsnis
Valstybes kontroles sistema ir igaliojimus nustato istatymas.
Valstybes kontrolei vadovauja valstybes kontrolierius, kuri penkeriems metams Respublikos Prezidento teikimu skiria Seimas.
Valstybes kontrolierius, pradedamas eiti pareigas, prisiekia. Priesaika nustato istatymas.
134 straipsnis
Valstybes kontrole prižiuri, ar teisetai valdomas ir naudojamas valstybes turtas ir kaip vykdomas valstybes biudžetas.
Valstybes kontrolierius teikia Seimui išvada apie metine biudžeto ivykdymo apyskaita.
 
XIII SKIRSNIS
UŽSIENIO POLITIKA IR VALSTYBES GYNIMAS
135 straipsnis
Lietuvos Respublika, igyvendindama užsienio politika, vadovaujasi visuotinai pripažintais tarptautines teises principais ir normomis, siekia užtikrinti šalies sauguma ir nepriklausomybe, pilieciu gerove ir pagrindines ju teises bei laisves, prisideda prie teise ir teisingumu pagristos tarptautines tvarkos kurimo.
Lietuvos Respublikoje karo propaganda draudžiama.
136 straipsnis
Lietuvos Respublika dalyvauja tarptautinese organizacijose, jeigu tai neprieštarauja Valstybes interesams ir jos nepriklausomybei.
137 straipsnis
Lietuvos Respublikos teritorijoje negali buti masinio naikinimo ginklu ir užsienio valstybiu kariniu baziu.
138 straipsnis
Seimas ratifikuoja ar denonsuoja šias Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis:
1) del Lietuvos Respublikos valstybes sienu pakeitimo;
2) del politinio bendradarbiavimo su užsienio valstybemis, tarpusavio pagalbos, taip pat su valstybes gynyba susijusias gynybinio pobudžio sutartis;
3) del atsisakymo naudoti jega ar grasinti jega, taip pat taikos sutartis;
4) del Lietuvos Respublikos ginkluotuju pajegu buvimo ir ju statuso užsienio valstybiu teritorijose;
5) del Lietuvos Respublikos dalyvavimo universaliose tarptautinese organizacijose bei regioninese tarptautinese organizacijose;
6) daugiašales arba ilgalaikes ekonomines sutartis.
Istatymuose, taip pat tarptautinese sutartyse gali buti numatyti ir kiti atvejai, kai Seimas ratifikuoja Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis.
Tarptautines sutartys, kurias ratifikavo Lietuvos Respublikos Seimas, yra sudedamoji Lietuvos Respublikos teisines sistemos dalis.
139 straipsnis
Lietuvos valstybes gynimas nuo užsienio ginkluoto užpuolimo – kiekvieno Lietuvos Respublikos piliecio teise ir pareiga.
Istatymo nustatyta tvarka Lietuvos Respublikos pilieciai privalo atlikti karo ar alternatyviaja krašto apsaugos tarnyba.
Krašto apsaugos organizavima nustato istatymai.
140 straipsnis
Svarbiausius valstybes gynybos klausimus svarsto ir koordinuoja Valstybes gynimo taryba, i kuria ieina Respublikos Prezidentas, Ministras Pirmininkas, Seimo Pirmininkas, krašto apsaugos ministras ir kariuomenes vadas. Valstybes gynimo tarybai vadovauja Respublikos Prezidentas. Jos sudarymo, veiklos tvarka ir igaliojimus nustato istatymas.
Vyriausiasis valstybes ginkluotuju pajegu vadas yra Respublikos Prezidentas.
Už valstybes ginkluotuju pajegu tvarkyma ir vadovavima joms Seimui yra atsakingi Vyriausybe, krašto apsaugos ministras, kariuomenes vadas. Krašto apsaugos ministru negali buti neišejes i atsarga karys.
141 straipsnis
Asmenys, atliekantys tikraja karo arba alternatyviaja tarnyba, taip pat neišeje i atsarga krašto apsaugos sistemos, policijos ir vidaus tarnybos karininkai, puskarininkiai ir liktiniai, kitu sukarintu ir saugumo tarnybu apmokami pareigunai negali buti Seimo nariais ir savivaldybiu tarybu nariais. Jie negali užimti renkamu ar skiriamu pareigu civilineje valstybineje tarnyboje, dalyvauti politiniu partiju ir politiniu organizaciju veikloje.
142 straipsnis
Seimas iveda karo padeti, skelbia mobilizacija ar demobilizacija, priima sprendima panaudoti ginkluotasias pajegas, kai prireikia ginti Tevyne arba vykdyti Lietuvos valstybes tarptautinius isipareigojimus.
Ginkluoto užpuolimo atveju, kai kyla gresme valstybes suverenumui ar teritorijos vientisumui, Respublikos Prezidentas nedelsdamas priima sprendima del gynybos nuo ginkluotos agresijos, iveda karo padeti visoje Valstybeje ar jos dalyje, skelbia mobilizacija ir teikia šiuos sprendimus tvirtinti artimiausiam Seimo posedžiui, o tarp Seimo sesiju – nedelsdamas šaukia neeiline Seimo sesija. Seimas patvirtina arba panaikina Respublikos Prezidento sprendima.
143 straipsnis
Jeigu karo veiksmu metu turi buti rengiami eiliniai rinkimai, Seimas arba Respublikos Prezidentas priima sprendima pratesti Seimo, Respublikos Prezidento ar savivaldybiu tarybu igaliojimus. Šiuo atveju rinkimai turi buti skiriami ne veliau kaip po triju menesiu karui pasibaigus.
144 straipsnis
Jeigu Valstybeje iškyla gresme konstitucinei santvarkai ar visuomenes rimciai, Seimas gali visoje valstybes teritorijoje ar jos dalyje ivesti nepaprastaja padeti. Jos trukme – iki šešiu menesiu.
Tarp Seimo sesiju neatideliotinais atvejais toki sprendima turi teise priimti Respublikos Prezidentas, kartu šaukdamas neeiline Seimo sesija svarstyti šio klausimo. Seimas patvirtina arba panaikina Respublikos Prezidento sprendima.
Nepaprastaja padeti reguliuoja istatymas.
145 straipsnis
Ivedus karo ar nepaprastaja padeti, laikinai gali buti apribojamos teises ir laisves, nurodytos Konstitucijos 22, 24, 25, 32, 35 ir 36 straipsniuose.
146 straipsnis
Valstybe globoja ir aprupina karius, kurie eidami karo tarnyba nustoja sveikatos, taip pat karo tarnyba einant žuvusiu ar mirusiu kariu šeimas.
Valstybe aprupina ir piliecius, kurie gindami Valstybe nustojo sveikatos, taip pat šeimas tu pilieciu, kurie gindami Valstybe žuvo ar mire.
 
XIV SKIRSNIS
KONSTITUCIJOS KEITIMAS
147 straipsnis
Sumanyma keisti ar papildyti Lietuvos Respublikos Konstitucija turi teise pateikti Seimui ne mažesne kaip 1/4 visu Seimo nariu grupe arba ne mažiau kaip 300 tukstanciu rinkeju.
Nepaprastosios padeties ar karo padeties metu Konstitucija negali buti taisoma.
148 straipsnis
Konstitucijos 1 straipsnio nuostata „Lietuvos valstybe yra nepriklausoma demokratine respublika“ gali buti pakeista tik referendumu, jeigu už tai pasisakytu ne mažiau kaip 3/4 Lietuvos pilieciu, turinciu rinkimu teise.
Tik referendumu gali buti keiciamos pirmojo skirsnio „Lietuvos valstybe“ bei keturioliktojo skirsnio „Konstitucijos keitimas“ nuostatos.
Konstitucijos pataisos del kitu Konstitucijos skirsniu turi buti svarstomos ir del ju balsuojama Seime du kartus. Tarp šiu balsavimu turi buti daroma ne mažesne kaip triju menesiu pertrauka. Istatymo projektas del Konstitucijos keitimo laikomas Seimo priimtu, jeigu kiekvieno balsavimo metu už tai balsavo ne mažiau kaip 2/3 visu Seimo nariu.
Nepriimta Konstitucijos pataisa Seimui iš naujo svarstyti gali buti teikiama ne anksciau kaip po metu.
149 straipsnis
Priimta istatyma del Konstitucijos keitimo pasirašo Respublikos Prezidentas ir ne veliau kaip per 5 dienas oficialiai paskelbia.
Jeigu nurodytu laiku tokio istatymo Respublikos Prezidentas nepasirašo ir nepaskelbia, šis istatymas isigalioja, kai ji pasirašo ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
Istatymas del Konstitucijos keitimo isigalioja ne anksciau kaip po vieno menesio nuo jo priemimo.
 
BAIGIAMIEJI NUOSTATAI
150 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucijos sudedamaja dalimi yra:
1991 m. vasario 11 d. Konstitucinis istatymas „Del Lietuvos valstybes“;
1992 m. birželio 8 d. Konstitucinis aktas „Del Lietuvos Respublikos nesijungimo i postsovietines Rytu sajungas“;
1992 m. spalio 25 d. Istatymas „Del Lietuvos Respublikos Konstitucijos isigaliojimo tvarkos”;
2004 m. liepos 13 d. Konstitucinis aktas „Del Lietuvos Respublikos narystes Europos Sajungoje“.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-2343, 2004-07-13, Žin., 2004, Nr. 111-4123 (2004-07-17)
151 straipsnis
Ši Lietuvos Respublikos Konstitucija isigalioja kita diena po referendumo rezultatu oficialaus paskelbimo ir su salyga, jeigu referendume jai pritars daugiau kaip puse visu Lietuvos Respublikos pilieciu, turinciu rinkimu teise.
152 straipsnis
Šios Konstitucijos ir jos atskiru nuostatu isigaliojimo tvarka reglamentuoja Lietuvos Respublikos istatymas „Del Lietuvos Respublikos Konstitucijos isigaliojimo tvarkos“, kuris priimamas referendumu kartu su šia Lietuvos Respublikos Konstitucija.
153 straipsnis
Kai ši Lietuvos Respublikos Konstitucija bus priimta referendumu, Lietuvos Respublikos Seimas iki 1993 metu spalio 25 dienos 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma gali pakeisti Lietuvos Respublikos Konstitucijos nuostatas, kurios yra 47, 55, 56 straipsniuose, 58 straipsnio antrosios dalies 2 punkte, 65, 68, 69 straipsniuose, 84 straipsnio 11 ir 12 punktuose, 87 straipsnio pirmojoje dalyje, 96, 103, 118 straipsniuose, 119 straipsnio ketvirtojoje dalyje.
154 straipsnis
Referendumu priimta Lietuvos Respublikos Konstitucija ir Lietuvos Respublikos istatyma „Del Lietuvos Respublikos Konstitucijos isigaliojimo tvarkos“ pasirašo ir ne veliau kaip per 15 dienu skelbia Lietuvos Respublikos Aukšciausiosios Tarybos Pirmininkas.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKŠCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. lapkricio 6 d.
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCIJOS SUDEDAMOJI DALIS
I pradžia
I turini
 LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS ISTATYMAS
DEL LIETUVOS VALSTYBES
Lietuvos Respublikos Aukšciausioji Taryba,
atsižvelgdama i tai, kad daugiau kaip trys ketvirtadaliai Lietuvos gyventoju, turinciu aktyviaja rinkimu teise, 1991 m. vasario 9 d. per visuotine apklausa (plebiscita) slaptu balsavimu pasisake už tai, kad „Lietuvos valstybe butu nepriklausoma demokratine respublika“,
pažymedama, kad šiuo suvereniniu galiu ir valios pareiškimu Lietuvos tauta vel patvirtino savo nekintama nuostata del nepriklausomos Lietuvos valstybes,
suprasdama plebiscito rezultatus kaip visuotini pasiryžima stiprinti ir ginti Lietuvos nepriklausomybe bei kurti demokratine respublika ir
vykdydama Lietuvos tautos valia,
priima ir iškilmingai skelbia ši istatyma.
1 straipsnis.
Teiginys „Lietuvos valstybe yra nepriklausoma demokratine respublika“ yra Lietuvos Respublikos konstitucine norma ir pamatinis valstybes principas.
2 straipsnis.
Šio istatymo pirmajame straipsnyje suformuluota konstitucine norma ir pamatinis valstybes principas gali buti pakeisti tik Lietuvos tautos visuotines apklausos (plebiscito) budu, jeigu už tai pasisakytu ne mažiau kaip trys ketvirtadaliai Lietuvos pilieciu, turinciu aktyviaja rinkimu teise.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKŠCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
V. LANDSBERGIS
Vilnius, 1991 m. vasario 11 d.
Nr. I-1051
 
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS AKTAS
DEL LIETUVOS RESPUBLIKOS NESIJUNGIMO I POSTSOVIETINES RYTU SAJUNGAS
Lietuvos Respublikos Aukšciausioji Taryba,
remdamasi 1918 m. vasario 16 d. ir 1990 m. kovo 11 d. aktais del Lietuvos nepriklausomos valstybes atkurimo ir 1991 m. vasario 9 d. visos tautos pareikšta valia ir
matydama pastangas bet kokiu pavidalu išsaugoti buvusia SSR Sajunga su visais jos užkariavimais ir ketinimus itraukti Lietuva i postsovietinio Rytu bloko gynybines, ekonomines, finansines ir kitokias „erdves“,
n u t a r i a:
1. Puoseleti abipusiškai naudingus ryšius su kiekviena valstybe, anksciau buvusia SSRS sudetyje, taciau niekada ir jokiu pavidalu nesijungti i jokias buvusios SSRS pagrindu kuriamas naujas politines, karines, ekonomines ar kitokias valstybiu sajungas bei sandraugas.
2. Veikla, kuria siekiama itraukti Lietuvos valstybe i šio Konstitucinio akto pirmajame straipsnyje nurodytas valstybiu sajungas ar sandraugas, yra laikoma priešiška Lietuvos nepriklausomybei ir atsakomybe už ja nustatoma pagal istatymus.
3. Lietuvos Respublikos teritorijoje negali buti jokiu Rusijos, Nepriklausomu Valstybiu Sandraugos ar i ja ieinanciu valstybiu kariniu baziu ir kariuomenes daliniu.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKŠCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. birželio 8 d.
Nr. I-2622
 
LIETUVOS RESPUBLIKOS ISTATYMAS
DEL LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCIJOS ISIGALIOJIMO TVARKOS
1 straipsnis
Isigaliojus Lietuvos Respublikos Konstitucijai, netenka galios Lietuvos Respublikos Laikinasis Pagrindinis Istatymas.
2 straipsnis
Istatymai, kiti teisiniai aktai ar ju dalys, galioje Lietuvos Respublikos teritorijoje iki Lietuvos Respublikos Konstitucijos priemimo, galioja tiek, kiek jie neprieštarauja Konstitucijai ir šiam istatymui, ir galios tol, kol nebus pripažinti netekusiais galios ar suderinti su Konstitucijos nuostatomis.
3 straipsnis
Lietuvos Respublikos istatymu nuostatos, reglamentuojancios Lietuvos Respublikos aukšciausiuju valstybines valdžios ir valdymo instituciju, deputatu, savivaldybiu tarybu statusus, galioja tol, kol išrinktas Seimas nenuspres ko kita.
4 straipsnis
Lietuvos Respublikos Aukšciausiosios Tarybos ir jos deputatu igaliojimai baigiasi nuo tada, kai išrinktas Lietuvos Respublikos Seimas susirenka i pirmaji posedi.
Lietuvos Respublikos Seimo nariai i posedi renkasi treciaja darbo diena po to, kai Lietuvos Respublikos Vyriausioji rinkimu komisija po abieju rinkimu ratu oficialiai paskelbs apie tai, kad išrinkta ne mažiau kaip 3/5 visu Seimo nariu.
5 straipsnis
Nustatomas toks Lietuvos Respublikos Seimo nario priesaikos tekstas:
„Aš, (vardas, pavarde),
prisiekiu buti ištikimas Lietuvos Respublikai;
prisiekiu gerbti ir vykdyti jos Konstitucija ir istatymus, saugoti jos žemiu vientisuma;
prisiekiu visomis išgalemis stiprinti Lietuvos nepriklausomybe, sažiningai tarnauti Tevynei, demokratijai, Lietuvos žmoniu gerovei.
Tepadeda man Dievas!“
Prisiekti leidžiama ir be paskutiniojo sakinio.
6 straipsnis
Laikotarpiu, kol dar nera Respublikos Prezidento, ši teisine situacija tolygi tai, kuri yra numatyta Lietuvos Respublikos Konstitucijos 89 straipsnyje.
Prireikus Seimas gali pratesti 89 straipsnyje numatytus terminus daugiau kaip puses visu Seimo nariu balsu dauguma, bet ne ilgiau kaip keturiems menesiams.
7 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo teisejai, o iš ju – Konstitucinio Teismo pirmininkas, turi buti paskirti ne veliau kaip per viena menesi po Respublikos Prezidento išrinkimo.
Pirma karta skiriant Konstitucinio Teismo teisejus, trys iš ju skiriami trejiems metams, trys – šešeriems ir trys – devyneriems.
Respublikos Prezidentas, Seimo Pirmininkas ir Aukšciausiojo Teismo pirmininkas, siulydami skirti Konstitucinio Teismo teisejus, nurodo, kuriuos iš ju skirti trejiems, šešeriems ir devyneriems metams.
Konstitucinio Teismo teisejai, kurie bus skiriami trejiems ir šešeriems metams, po ne mažesnes kaip treju metu pertraukos gali užimti šias pareigas dar viena kadencija.
8 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucijos 20 straipsnio treciosios dalies nuostatos pradedamos taikyti nuo tada, kai bus suderinti Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso istatymai su šia Konstitucija.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKŠCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. lapkricio 6 d.
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS AKTAS
DEL LIETUVOS RESPUBLIKOS NARYSTES EUROPOS SAJUNGOJE
Lietuvos Respublikos Seimas,
vykdydamas Lietuvos Respublikos pilieciu valia, pareikšta 2003 m. gegužes 10 ir 11 dienomis ivykusiame referendume del Lietuvos Respublikos narystes Europos Sajungoje,
reikšdamas isitikinima, kad Europos Sajunga gerbia žmogaus teises ir pagrindines laisves, o Lietuvos naryste Europos Sajungoje prisides prie žmogaus teisiu ir laisviu efektyvesnio užtikrinimo,
pažymedamas, kad Europos Sajunga gerbia savo valstybiu nariu nacionalini tapatuma ir konstitucines tradicijas,
siekdamas užtikrinti visateisi Lietuvos Respublikos dalyvavima Europos integracijoje bei Lietuvos Respublikos sauguma ir jos pilieciu gerove,
2003 m. rugsejo 16 d. ratifikaves Belgijos Karalystes, Danijos Karalystes, Vokietijos Federacines Respublikos, Graikijos Respublikos, Ispanijos Karalystes, Prancuzijos Respublikos, Airijos, Italijos Respublikos, Liuksemburgo Didžiosios Hercogystes, Nyderlandu Karalystes, Austrijos Respublikos, Portugalijos Respublikos, Suomijos Respublikos, Švedijos Karalystes, Jungtines Didžiosios Britanijos ir Šiaures Airijos Karalystes (Europos Sajungos valstybiu nariu) ir Cekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovenijos Respublikos, Slovakijos Respublikos sutarti del Cekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovenijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos stojimo i Europos Sajunga, pasirašyta 2003 m. balandžio 16 d. Atenuose,
priima ir skelbia ši Konstitucini akta:
1. Lietuvos Respublika, budama Europos Sajungos valstybe nare, dalijasi ar patiki Europos Sajungai valstybes instituciju kompetencija sutartyse, kuriomis yra grindžiama Europos Sajunga, numatytose srityse ir tiek, kad kartu su kitomis Europos Sajungos valstybemis naremis bendrai vykdytu narystes isipareigojimus šiose srityse, taip pat naudotusi narystes teisemis.
2. Europos Sajungos teises normos yra sudedamoji Lietuvos Respublikos teisines sistemos dalis. Jeigu tai kyla iš sutarciu, kuriomis grindžiama Europos Sajunga, Europos Sajungos teises normos taikomos tiesiogiai, o teises normu kolizijos atveju jos turi viršenybe prieš Lietuvos Respublikos istatymus ir kitus teises aktus.
3. Vyriausybe informuoja Seima apie pasiulymus priimti Europos Sajungos teises aktus. Del pasiulymu priimti Europos Sajungos teises aktus, reglamentuojancius sritis, kurios pagal Lietuvos Respublikos Konstitucija susijusios su Seimo kompetencija, Vyriausybe konsultuojasi su Seimu. Seimas gali rekomenduoti Vyriausybei Lietuvos Respublikos pozicija del šiu pasiulymu. Seimo Europos reikalu komitetas ir Užsienio reikalu komitetas Seimo statuto nustatyta tvarka Vyriausybei gali pateikti Seimo nuomone del pasiulymu priimti Europos Sajungos teises aktus. Vyriausybe ivertina Seimo ar jo komitetu teikiamas rekomendacijas ar nuomones ir informuoja Seima apie ju vykdyma teises aktu nustatyta tvarka.
4. Vyriausybe pasiulymus priimti Europos Sajungos teises aktus nagrineja teises aktu nustatyta tvarka. Del šiu pasiulymu Vyriausybe gali priimti sprendimus ar rezoliucijas, kuriu priemimui netaikomos Konstitucijos 95 straipsnio nuostatos.
